# Bases de Datos Relacionales

Resumiendo mucho, una base de datos es un **conjunto de datos relacionados** entre sí. Los datos y las relaciones que mantienen _reflejan_ el mundo real, simplificándolo y haciendo su manejo más simple.

Cuando vamos a crear una base de datos relacional primero debemos **analizar** los datos reales que vamos a usar, y luego **diseñar** la estructura de nuestra futuro _modelo_.

=== "Fase de análisis"
    - Descomponemos los datos en **entidades** y **relaciones**
    - Creamos un esquema conceptual, el **modelo Entidad-Relación**
    - Planteamos las formas habituales en las que se consultarán esos datos, las **vistas**
=== "Fase de diseño"
    - Planteamos el número de tablas, sus atributos y restricciones
    - Aplicamos las reglas de **normalización**

## El modelo Entidad-Relación

En los años setenta, Peter Chen creó el modelo Entidad-Relación como una herramienta para la **representación conceptual de problemas**, a partir de una descripción textual.

Es un modelo **semántico**: no está centrado en una implementación concreta, informática o no.

### Entidades

Una entidad es un objeto real o abstracto con una o varias **características** que lo hagan **único** frente a otros.

Se clasifican en **dos tipos**:

1. **Entidades fuertes**: existen _por sí mismas_. Por ejemplo, `DOCTOR` frente a `RESIDENTE`; el segundo depende de que exista una institución, como un hospital, en el que un doctor desempeñe ese puesto.
2. **Entidades débiles**: su existencia _depende_ de otros elementos. Además del ejemplo anterior, un `AULA` depende previamente de un `EDIFICIO` que la contenga.

!!! note "Existencia = identificación"
    Cuando hablamos de que una entidad _exista_ nos referimos a que posea una características que la **identifiquen inequívocamente**.

La dependencia de una entidad débil puede producirse de dos modos:

- **Dependencia en existencia**: cuando una entidad necesita que otra exista previamente, y si aquella desaparece, también lo hace ella.
- **Dependencia en identificación**: cuando una entidad no puede identificarse por sí misma, sino que necesita alguna característica de otra entidad.

### Atributos

Los atributos son las **propiedades** o características de una entidad o también de una _relación_: altura, color, peso, dni, fecha...

Normalmente una entidad solo admite un **rango de valores concretos posibles** para cada atributo que la define. A este conjunto de posibilidades se le llama _dominio_.

!!! info "Dominios = tipo de dato"
    En la práctica, los _dominios_ equivalen al concepto de **tipo de dato** usado en lenguajes de programación: cadenas, números enteros, decimales, etc.

Aparte del por el tipo de información, los atributos se clasifican según otros criterios:

| Criterio          | Tipos                                            |
|-------------------|--------------------------------------------------|
| Obligatoriedad    | Opcionales<br>Obligatorios                       |
| Complejidad       | Simples<br>Compuestos                            |
| Valores admitidos | Monovaluados<br>Multivaluados (v._cardinalidad_) |
| Origen            | Derivados<br>Almacenados                         |

!!! note "Cardinalidad"
    Indica el número **mínimo** y **máximo** de valores posibles de un atributo _para cada instancia_ de una entidad o relación. Para representarlo, se utilizan sólo trés números:
    - `0`: el atributo puede no tener ningún valor concreto.
    - `1`: el atributo debe tener un valor.
    - `n`: el atributo puede tener múltiples valores

### Claves

Ciertos atributos permiten **identificar unívocamente** a cada instancia de una entidad; es decir, ninguna entidad puede tener el mismo valor concreto para esos atributos. Por esa razón se denominan _llaves_, **claves** o **keys**. 

#### Superclave
Cualquier **conjunto de atributos** que identifiquen de forma única a la entidad.

#### Clave candidata
Superclave que no puede dividirse en un conjunto más pequeño que también lo sea.

#### Clave primaria
Es el **atributo** o **conjunto** de atributos _escogido_ para identificar unívocamente a una entidad.

#### Clave alternativa
Otros atributos con posibilidad de ser clave primaria, pero que no se han escogido.

### Relaciones

